### 2016-06-06 doc/paper/src/paper-arqsw.tex
Correções após sugestões Marco Túlio

% !TeX encoding   = UTF-8
\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}   %Package para figuras
\usepackage{enumerate}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{multirow}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{todonotes}

\sloppy

\title{Um estudo sobre o efeito de Mover Classe na Arquitetura de Sistemas de Código Aberto}

\author{Vagner Clementino\inst{1}}

\address{Departamento de Ciência da Computação\\
        Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)\\
  \email{vagnercs@dcc.ufmg.br}
}

\date{Maio de 2016}
\begin{document}

\maketitle

%\begin{abstract}
%  This meta-paper describes the style to be used in articles and short papers
%  for SBC conferences. For papers in English, you should add just an abstract
%  while for the papers in Portuguese, we also ask for an abstract in
%  Portuguese (``resumo''). In both cases, abstracts should not have more than
%  10 lines and must be in the first page of the paper.
%\end{abstract}

\begin{resumo}
 \textbf{TODO}
\end{resumo}

\section{Introdução}
\label{sec:intro}

A atividade de refatoração tem por objetivo alterar o código fonte de um software sem modificar o seu comportamento. Em última instância, refatorar visa melhorar a qualidade interna do sistema \cite{Fowler1999,Opdyke:1992:ROF:169783}. Sua importância é reconhecida tanto na literatura quanto na indústria, no qual, nesta última, é possível verificar a existência de processos de desenvolvimento que incorporam a refatoração como atividade rotineira \cite{Beck:2000:PEP:557458}. No últimos anos, pesquisas foram realizadas com o objetivo de entender com qual frequência os desenvolvedores aplicam os diferentes tipos de refatoração \cite{Murphy-Hill:2009:WRW:1555001.1555044}; a relação entre a atividade de refatorar e a correção de \textit{bugs}\cite{Kim:2011:EIR:1985793.1985815} bem como nos resultados de testes de regressão  \cite{Kim:2012:EII:2473496.2473590}. No trabalho de kim et.al discute a percepção dos desenvolvedores sobre a refatoração \cite{Kim:2012:FSR:2393596.2393655}.

Recentemente estudos vêm focando em entender as motivações que levam os desenvolvedores a realizem refatoração. Existe um consenso que a motivação original é remover porções de código com baixa qualidade conhecidos como \textit{Bad Smells} \cite{Fowler1999}. Todavia, estudos demonstraram que o desenvolvedores refatoram para outros fins, como por exemplo, a refatoração \textit{Extrair Método}  pode ser utilizada para fins de extensão do sistema ou mesmo possibilitar compatibilidade com versões anteriores do código \cite{Tsantalis2013}. É possível verificar a utilização do \textit{Extrair Método} visando favorecer a reutilização de código no longo prazo,mesmo que inicialmente não seja esta a intenção \cite{Danilo}.

Apesar da existência de estudos relativos à motivação da refatoração, ao bem do nosso conhecimento, não existem trabalhos que relacionem a refatoração \textit{Mover Classe} com mudanças na arquitetura do sistema. Suspeitamos que o fato de um desenvolvedor mover classes em um número maior que padrão do sistema tem por objetivo alterar a arquitetura do sistema. Este tipo de ação é conhecida como \textit{batching moving}. A mudança na arquitetura pode ter como objetivo, por exemplo, reorganizar o código existente em uma nova camada lógica ou ainda tratar o problema da  \textit{Erosão Arquitetural}. O processo de Erosão arquitetural é conhecido como os desvios ocorridos no código de um sistema que causam violação de alguma regra arquitetural previamente estabelecida\cite{Perry:1992:FSS:141874.141884}.

Neste sentido, este trabalho se propõe em analisar a relação entre mudanças na arquitetura de um sistema e a refatoração \textit{Mover Classe}. A fim de investigar tal relação analisamos o histórico de versões de 04 sistemas de código aberto \todo{Listar os sistemas escolhidos} desenvolvidos em Java e procedemos com um \textit{survey} com os desenvolvedores visando responder as seguintes questões de pesquisa:

\begin{description}
	\item[RQ1] Com qual frequência a refatoração Mover Classe tem por objetivo alterar a arquitetura do sistema (\textit{batching moving})?
	\item[RQ2] Com qual frequência o desenvolvedor informa no \textit{log de commit} que a refatoração teve por objetivo alterar a arquitetura do sistema?
	\item[RQ3] Segundo dos desenvolvedores, Mover Classe foi efetivamente utilizado para alterar a arquitetura dos sistema?	
\end{description}

Ao responder as questões proposta neste trabalho entendemos que iremos contribuir no aumento do entendimento das razões que levam os desenvolvedores a realizar refatorações. Esta informação poderá ser utilizada posteriormente na construção de ferramentas que ajudem os times de desenvolvimento em tarefe relativas à mudança da arquitetura do software. Além disso será possível verificar a relação entre a atividade de refatoração e a mudança de arquitetura de um sistema.

O restante deste trabalho está organizado da seguinte forma: a Seção \ref{sec:metodologia} descreve a metodologia utilizada neste estudo; a Seção \ref{sec:resultados} apresenta os resultados e responde as questões de pesquisas propostas; na Seção \ref{sec:ameacas} realiza-se uma discussão sobre as ameaças à validade do trabalho; a Seção \ref{sec:trabalhos-relacionados} apresenta os trabalhos relacionados à análise da atividade e detecção de refatoração; a Seção \ref{sec:conclusao} sumariza o artigo e discute suas principais contribuições.

\section{Metodologia}
\label{sec:metodologia}

\section{Resultados}
\label{sec:resultados}

\section{Ameaças à Validade}
\label{sec:ameacas}

\section{Trabalhos Relacionados}
\label{sec:trabalhos-relacionados}

\section{Conclusão}
\label{sec:conclusao}
\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{../bib/paper-arqsw}

\end{document}